Es una poesía, yo creo, de una enorme
dramaticidad, de una enorme humanidad. Muy
quevediano. Muy quevediano y no es por nada, por
casualidad, que Neruda escribió una de las
conferencias más bellas sobre Quevedo. Era un
gran admirador, amaba a Quevedo. Y yo creo que ese
libro, esos dos tomos, sobre todo el primero y el
segundo, de la residencia en la tierra, porque
también existe la tercera residencia, creo que
esos dos tomos primeros son probablemente lo más
profundo y perdurable de Pablo Neruda, aunque ha
escrito otras cosas de mucho valor también. Y
decisivos en tu formación, según te escucho.
Bueno, sí, porque yo creo que comencé, por lo menos
de lo que yo recuerdo, con Pablo Neruda, luego he
leído muchísimo la poesía de Vallejo, y hay yo creo
que tres poetas que han gravitado en mi formación,
digamos, como poeta, como creador, que son
Neruda, Vallejo y un gran poeta argentino, Jorge
Enrique Ramponi, que es autor de un libro
ignorado, de la Queda Infinita, claro, que es
un... Una gran proeza verbal, un gran poema
metafísico de una dimensión extraordinaria.
Mendocino de Ramponi. Mendocino de Ramponi. Y
algunos querían que fuera nada más que un poeta
mendocino. Yo creo que es un gran poeta universal.
Creo que Piedra Infinita, que es una obra
realmente notable, merecería ser rescatada,
conocida y divulgada, porque constituye una
verdadera proeza Y es de una enorme profundidad,
de una verdadera proeza verbal. Creo que es una
obra aislada, que no ha dejado discípulos, no ha
dejado... Por única, ¿no? Por única. Es de mejor
valor. Sí, es una cosa extraordinaria. Esos tres
poetas han gravitado mucho en mi formación,
aunque yo he derivado por otros caminos. Ellos
mismos son muy diferentes entre sí. Pero siempre
yo, de adolescente... los he valorado y sigo
valorando yo el Neruda de Residencia en la Tierra,
de la primera y la segunda sobre todo.
Naturalmente tengo gran admiración por César
Vallejo
y Ramponi, que ha dado algunos de los versos más
extraordinarios de la poesía argentina. Antes de
seguir con este recuento en el camino de tu vida y de
tu formación y de tus visiones, que ese es uno de los
trabajos de tu libro último, ¿por qué no nos
lees... ¿Alguno de los trabajos, no sé si de
Lautaro, este bellísimo poema primero de
Lautaro, o el que quisieras? No sé, eso es un asunto
que tendrás que elegir porque vos tenés una lista
ya preparada. Bueno, sí, yo en realidad, Lautaro
es un poema un poco largo, ¿no? Sí, puede ser. Tal
vez preferiría que vos lo elijas, porque yo ya
elegí uno, así que ahora es el autor el que tiene que
buscarse en sus poemas, ¿no? Voy a leer un poema que
se llama La Gotera. que es de mi último libro, entre
paréntesis me alegra mucho que te guste el poema de
Lautaro. Sí, claro, es un poema de largo aliento,
además es un poema donde, primero está el rescate
de un holocausto del que tan poco se habló o se
habla, que es todo este terrible dolor de la
América precolombina que fue tratado por Neruda,
por algunos poetas, pero parece que este es un
libro donde se dice el gran asunto del personaje
como Lautaro, pero además trayéndolos a la
realidad del presente a la que sucede. Entonces lo
que me importa mucho del poema de Lautaro, por
ejemplo, es cómo se combina el pasado con el
presente, y en todo caso, cómo se combina la vida de
Máximo Simpson con la de Lautaro. Bueno, en la
medida en que yo mismo, en ese poema, según
recuerdo, me identifico con Lautaro, yo mismo
digo, yo soy, quisiera ser Lautaro. No solamente
que vos decís que quisiera ser Lautaro, sino que
hay también algo que a mí me pareció muy curioso, o
no me pareció curioso, para ser más preciso, es que
Alonso de Arcilla, cuando dice en Araucana lo que
dice de Lautaro, me permitiría a mí, por lo que
pienso de voz, parafrasear y decir que fue Máximo
Simpson, industrioso, sabio, presto, de gran
consejo, término y cordura, manso de condición y
hermoso gesto. Esto te pinta, es decir, que creo
que De algún modo la elección de Lautaro era una
elección de espejo, ¿no? Es decir, el hecho de
coincidir también vos con una figura, es un poema
importante, ¿no? Bueno, siempre me ha conmovido
mucho y creo que este es uno de los grandes
holocaustos, el holocausto americano, la
tragedia de la conquista, que fue el más grande
genocidio de la historia. En este sentido yo hago
como un periplo, porque este libro yo lo quiero
mucho, porque tiene mucho que ver con un sentido,
con muchas cosas mías muy profundas, y
últimamente he escrito un poema, que
lamentablemente no lo traje, que también tiene
que ver con el holocausto, el holocausto de los
judíos europeos. Un poema que he titulado El
violinista, que está inédito, y que se inspira en
el violinista... del gueto de Varsovia. En un
violinista del gueto de Varsovia, a partir de una
exposición de fotografías que hubo hace pocos
años en la Recoleta, en que en medio de un
espectáculo de muerte y de desolación extrema,
hay en lactayo un violinista, un viejo judío con su
sombrero, tocando el violín en medio de la muerte.
Después de haber escrito el poema, yo viajé a
Europa para ver el holocausto para ver los restos
del gueto de Varsovia, estuve en los campos de
concentración. Y de alguna manera creo que estos
poemas como Tupac Amado, Lautaro,
Cuauhtémoc,
están hermanados en un sentir humanista, en la
defensa humana. de la dignidad, del respeto por la
vida y por el hombre. La verdad que me hace motivado
y entonces voy a leer Lautaro. Muy bien. Voy a leer
Lautaro y después leo algunas otras cosas. Cómo
no. Este es un homenaje al gran cacique araucano y a
la lucha por la libertad, por su modo de vida, una
lucha paradójica en contra de los vientos de la
historia, en contra del propio proceso
histórico, como fuera la lucha de Cuauhtémoc
contra Hernán Cortés. Una lucha que está
asignada, digamos, por la tragedia y por la
imposibilidad del triunfo, asignada por la
derrota. Y el poema dice así,
Soy corrector de pruebas, Es un extraño oficio, tú
no sabes, mejorar el idioma destinado a morir, la
palabra del ser que ya sucumbe, la coma del
sepulcro, la sintaxis del tiempo y del olvido. Y
por eso camino por las plazas, y en la desesperanza
de las estaciones, cuando parten los trenes me
acuerdo que te he visto en el andén del tiempo. Por
allí todos pasan, decrépitos imperios con su
grandeza cuestas, eternidades ciegas con sus
cosmogonías, con sus dioses vencidos y sus
crestas de polvo, su infortunio tenaz su
cataclismo y los pequeños hombres con grandes
desventuras, con sus desolaciones. Me acuerdo
que te he visto, eras tan solo un hombre, un ser
provisional, un transitorio soplo de humanidad
golpeada por los vientos del mundo. Recuerdo que
te he visto, y yo que fui tan tímido, tan loco, tan
solo un estudiante de proverbios, un aplazado en
geometría, un joven melancólico y difunto, yo que
no sé hacia cuándo mi corazón transita,
disfrazado de ti saldré tal vez un día para morir un
poco y ser lautaro. iré a perder las grandes
batallas estelares con los monstruos invictos
para darme la mano y encontrarme, yo que estoy tan
remoto de mis pasos, tan perdido de mí, tan sin
lautaro. Es que también a veces, monólogo
fantasmas, pienso en todo. Si vinieran ahora de
remotas galaxias, Llegaran unos hombres, me
cortaran las manos, destruyeran mi calle
silenciosa, mi vereda de otoño, mi cuarto de
pensión donde convivo con mi duelo y mi suerte. Tal
vez me sucediese como a ti. que en tu pequeña
tierra, en tu reducto fuiste tan solo lo que eras,
un hombre diminuto, un pequeño cacique
gladiador, tan solo un hombre de ojos asombrados,
que nunca creyó lo que veía. Y era tu cobijo tal vez
como mi casa, no tuviste mantel, pero tenías tu
pedazo de paz, tu señorío, y era tu capel como mi
hermano, caupolicán tal vez como mi padre, y a
Calvarino lo conozco, he visto mucho, pero quedó
hacia allá y pasó una tarde, junto a mi desvarío y
mis enconos, cuando pensaba en deudas y estaba
entrometido con implacables hachas interiores.
Tal vez tú no comprendas lo que digo, Estoy en otra
orilla, otra costra del tiempo es la que habito, y a
veces monologo, me parece que es en vano sufrir,
pero comprendo lo que a ti te pasó, lo que a los
tuyos. Si vinieran de pronto, destruyeran mi urbe
con sus citas de amor, sus restaurantes, si
vinieran ahora de lejanos planetas, en viajes
milenarios, individuos antiguos como la vieja
piedra, eternos como el polvo, arbitrarios como
el azar del mundo, crueles e inmemoriales, si
llegaran ahora y escupieran mi rostro, yo no sé lo
que haría. Y por eso te hablo, hombrecito dormido,
como un viejo vecino que muriese por un
desprendimiento de cascotes astrales.
Máximo Simpson, ¿este poema tiene cuántos años?
Ese poema fue escrito más o menos en 19...
Creo que antes de 1960. Ha corrido mucha agua
debajo de los puentes. Son malos tiempos para la
lírica, también para la épica. También para la
ética. Y para la ética. También para eso, sí. Pero
como decía Roberto Santoro, la estética ética es.
Así que habrá que seguir con la belleza para
defender la ética, ¿no? Creo que hay que seguir con
la autenticidad de lo que uno siente y me da gusto
que hayas nombrado a Roberto Santoro, que fue una
de las víctimas de nuestro pequeño y terrible
holocausto argentino. Así es, terrible y grande
más que pequeño. Máximo, vos sentís que en libros
como... como los poemas del Hotel Melancólico, La
Casa y Otras Visiones, Lautaro así mezclándolos
en el tiempo. ¿Sentís que tu palabra, qué le sucede
a tu palabra? ¿Le sucede lo mismo que a tu vida se
esmerila, se pone más rigurosa, se pone más
temblorosa? ¿Qué le sucede a tu palabra? Podés
decirlo y después poder leerla. Es muy difícil...
Hablar de la propia obra sin cometer errores. Como
es difícil teorizar sobre la propia obra sin caer
en grandes contradicciones, porque es muy
probable que uno postule algo que no es
precisamente lo que le sale de las entrañas y de la
mente, lo que uno puede escribir. Cada uno escribe
lo que puede. hace lo mejor posible, pero no
siempre es, no siempre hace lo que cree que está
haciendo. De todas maneras puedo arriesgar una
mera hipótesis, ¿no? Me parece que la poesía que yo
hago actualmente, sobre todo los poemas de mi
libro inédito último, son... probablemente más
despojados desde el punto de vista expresivo. Que
ya se nota en La Casa y Otras Visiones. Claro. Que yo
esto lo advertí aquí, este es un libro, un punto de
inflexión dentro de lo tuyo, ¿no? Probablemente,
sí, probablemente sea, sí, sí. Una poesía más
desnuda, más al borde, ¿no? Más jugada.
Probablemente. Desde el punto de vista del
lenguaje, siempre habrá sido una poesía en la cual
te jugaste vos expresándote, pero pareciera que
aquí la flauta es mucho más severa, ¿no? Me da
también la impresión. Posiblemente sea así.
Aunque yo no soy de los que reniegan de la lírica y
del tan denostado yo lírico. No, no, claro.
algunos críticos y poetas supuestamente de
vanguardia. Supuestamente de vanguardia. De una
vanguardia periférica y superficial. Pero
dejemos con lo que vamos a escucharte los poemas
últimos para que veamos también los cambios, ¿no?
Es decir, algún poema de allí, si tenés algún poema
inédito, alguno de los que han sido premiados. Sí,
cómo no, puedo yo leer primero La Gotera, de La Casa
y Otras Visiones, y después algún poema inédito,
como no, con todo gusto.
La Gotera
La Gotera caía sobre el pan, sobre el tiempo. La
gotera caía como salmo insensato, como loco
aleluya, como lento gorjeo, como un aria
indecisa. Y la gotera hablaba en medio de la noche,
era un ala que rozaba los días. La gotera caía como
terca amenaza, Se metía hacia adentro, en la
médula misma, en el cogollo herido, en las uñas
dormidas, en el cuaderno niño entre las letras,
adentro de la pulpa, adentro de la vida. La gotera
caía sobre el pan, sobre el tiempo.
Sí,
tenemos tiempo. Bueno, voy a leerlo. Tenemos todo
el tiempo del mundo. Tenemos el tiempo del mundo,
tenemos diez minutos, tenemos una eternidad. Voy
a leer un poema que se llama Saberes, muy
diferente. Esto es inédito. ¿Cómo se llama el
libro? Es inédito. ¿El libro nuevo? El libro
inédito, pero provisionalmente le puse
alrededores, que es con el título que mandé los
poemas a la nación. Este poema Saberes lleva una
cápita que dice así. alzan las cintas, parten los
tungos como saetas al viento veloz. Modesto H.
Papávaro, le guisamos solo. Qué lindo, qué lindo
rescate ese, ¿no? ¿Sabe el caballo que ganó la
carrera? ¿Sabe acaso que existen laureles y
naufragios? ¿Sabe acaso el caballo que es el rey de
la tarde? un cansado relámpago triunfante?
¿Alivia los pesares su paz vertiginosa? ¿Pero
acaso vislumbra la trama que lo envuelve, los
pactos que suscita, los toques a rebato, los
brindis y los hurras, la traición de los cálculos
voraces, las sumas y las restas, la
multiplicación de la esperanza? ¿Sabe el rosal
cuadrúpedo y equino que de su apremio nacen los
cantos victoriosos? ¿Sabe acaso este viento de
hijares como sueños que lo nimba la gloria? ¿Qué
sabe el alma del caballo?
Un poema que también tiene que ver con el tema del
caballo, ¿no?
Lo voy a leer. ¿Cómo no? Habla Janto. Este poema que
he dedicado
al poeta Jorge Calvetti y a Lea de Calvetti, lleva
un acápite que dice así. Janto, el corcel de
ligeros pies, bajó la cabeza y dijo... Hoy te
salvaremos, impetuoso Aquiles, pero está
cercano el día de tu muerte. La Ilíada, canto 19.
Cuando el caballo habla, tiembla toda la casa del
olvido. Tiembla toda la casa, tiembla todo el
olvido. Las puertas de la noche retroceden.
Cuando el caballo clama, cuando el caballo
augura, profetiza, se oscurecen ventanas y
canceles y el hombre a la deriva da un rodeo, hace un
alto y espera. Cuando el caballo habla y se
anticipa, todos callan de pronto y el desvalido
orgullo de la especie se amontona en la lengua.
Cuando el caballo habla, la pampa sueña con el mar y
el jinete desmonta, se aventura por dentro de sus
ojos, se desnuda. Cuando el caballo habla, cuando
sabe, la memoria perdida se instala en la
existencia y corroe las hondas certidumbres.
Cuando el corcel florece en la tormenta, cuando
sus manos se alzan hacia el cielo, cuando de pronto
brinca y vaticina, un ambiguo claror empaña los
cristales, una lluvia indecisa retorna hacia lo
alto. Cuando el caballo sabe, cuando el jinete
escucha, declina el sacerdote sus trofeos.
Cuando el caballo habla, pone el hombre pie en
tierra, medita en sus ancestros, se prepara.
Máximo Simpson de viva voz en Los Palabristas, en
esta nueva edición de Los Palabristas, cuando ya
estamos próximos a una nueva medianoche en la
Santa María del Buen Aire, y habiendo atravesado
estos 55 minutos acompañando su Palabra, a través
de este radiofónico avión que nos dejó el gurú, el
conde Guillermo de Marconi, y que es esta bella
arte, no tratada como tal que es la radiofonía, y la
que permite que, por ejemplo, Héctor Horacio te
pregunte cómo se llama el libro del poema del
Autaro, así que creo que vos mismo deberás decirle
el nombre. Aquí está. El libro se llama Elegías
Americanas y lleva como subtítulo Lautaro
Tupacamaru Cuauhtémoc. Ha sido publicado por
Lugar Editorial.
Máximo Simpson, muchas gracias por estar aquí y
esperemos que el año próximo cuando aparezcan
nuevos, los alrededores aparezcan ya. editados,
podamos contar contigo en Los Palabristas.
Bueno, Esteban, yo también agradezco muchísimo
la invitación y el gusto de haber compartido esta
hora contigo y haber podido decir algunos de mis
poemas. Fue un acto de justicia, por otro lado.
Bueno, gracias,
Esteban. Gracias a ti. Adiós. Adiós. azurra
y quieta
que tenia a ti debajo de un susino estrecho entre
las brazas pálida y contenta
en un sueño de amor sobre nosotros en un cielo de
verano una nube se detiene Estaba al asunto.
Bianca così. Non li avevo mai viste. Ma quando
gli occhi
alzai. Non c'era più. D'allora molte lune son
passate. y el mar
suavemente desciende. Quizás los susinos fueron
cortados.
Tú preguntas de ese sueño, ¿qué fue? Yo te
respondo, no me lo recuerdo,
es cierto, ¿qué fue? Lo
entiendes bien, lo
sé. Pero su rostro, no, no lo veo más. Solo recuerdo
un beso y nada más. Y ese beso también lo habría
olvidado. No
era aquella nube allá arriba
Ese
recuerdo que siempre tengo en la mente
Blanquísima Venía hacia mí Quizás aún florezcan
las susinas Quizás ella a
sette figlie più, ma quella nuvola
fiorì un minuto, sparì nel vento quando guardai
su.
En Los Palabristas, de Esteban Pejkovic,
estábamos escuchando a Milva, de Bertolt Brecht,
Recuerdo de María. Anteriormente, Alberto
Cortés haciendo de Antonio Machado, Yo voy
soñando caminos.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores. porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias AM1110.
La Radio de la Ciudad.
Ya ese jueves 17 de diciembre, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires 17 grados ocho
décimos, humedad 82%.
Mensaje del presidente Saddam Hussein al pueblo
iraquí. Reconoció que algunos objetivos fueron
alcanzados por los bombardeos de Estados Unidos
la noche pasada y llamó a los iraquíes a resistir.
Los cobardes han bombardeado varios objetivos
terrestres de Irak pensando que iban a ponernos de
rodillas. Resistan y luchen como lo han hecho
siempre, combatan a los enemigos de Allah y de la
nación, y Allah nos dará la victoria, dijo Saddam
en un discurso difundido por la agencia oficial
INAH.
Horas antes, Washington había advertido a Irak
que sufrirá graves consecuencias en caso de que
ataque a Israel. El Pentágono reconoció que
ataques militares de Irak contra sus vecinos eran
posibles y que los países de la región estaban en
estado de alerta.
El Tigre ataca desde las sombras. El capitán Jorge
Acosta denunció al periodista Miguel Bonasso por
los delitos de calumnias e injurias. En un
restaurante de Pinamar, el representante de
Página 12 había descubierto al ex represor y lo
habría acusado de asesino y torturador.
Aún quedan puntos oscuros en la investigación del
crimen de cabezas. El diputado de Buena Herencia,
Alejandro Mosquera, dijo que todavía no se sabe
por qué lo mataron puntualmente. Afirmó que están
los asesinos, pero no se sabe qué motivos tenían
para matarlo. Existe el arma, pero no se sabe cómo
llegó a manos de los criminales, dijo Mosquera.
Quini6, de más de 12 millones de pesos, quedaron
vacantes en el sorteo de esta noche. No se
registraron ganadores en la jugada tradicional
ni en la revancha.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 17
grados ocho décimos, humedad 82%, cielo
cubierto.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
Toma nota.